---
title: ES6
date: 2021-10-25 23:13:33
tags: [Javascript]
---

## ES6

> ES는 ECMAScript의 줄임말로 ECMA International이 ECMA-262 규격에 따라 정희하고 있는 표준화된 스크립트 프로그래밍 언어를 의미한다. 웹 초창기에 브라우저 별로 다른 스크립트 언어를 사용하였는데 ECMA-262의 이름으로 규격을 만들었고 ECMAScript와의 호환하도록 브라우저의 스크립트언어를 개발하게 된다.  
> ES6은 2015년에 발표한 6번째 ECMAScript로 이전의 JS가 기존의 큰틀에서 벗어나지 않았다면 ES6에서는 클래스, 모듈, 람다 등 복잡한 응용 프로그램을 작성하기 위한 새로운 문법들이 추가되었기 때문에 프런트엔드 개발자를 목표로 한다거나 Node.js로 백엔드를 운영하려고 한다면 꼭 배워야한다.  
> 이런 기본요소를 이제까지 배우지 않은 이유는 내가 공공기관과 주로 일을하고 전자정부표준프레임워크를 사용하여 개발하는데 있어 JS 프레임워크를 사용하지 않고 백엔드를 Java기반인 Spring으로 운영하고 있기 때문이다. 또한 ES6의 문법을 사용할 경우 관공서에서 많이 사용하는 IE 브라우저와 호환되지 않아 오히려 크로스 브라우저 테스트에서 원래대로 되돌리는 일까지 벌어진 경우가 있어 일부러라도 배우지 않았었다.  
> 하지만 관공서 같은 보수적으로 프로젝트를 관리하는 경우나 특정 프레임워크를 고집하는 사기업이 아니라면 최신기술을 익히는것은 본인의 기술을 레벨업 하기 위해서도 자체 서비스를 하는 회사를 가기위해서도 필요하다는걸 부쩍 느끼고 있다.
> 해당 포스트에는 ES6에 대한 내용들을 하나씩 공부할 때마다 올리려고 한다.

### 1. const, let

const, let은 변수를 선언할때 타입으로 기존에는 var를 이용해서 선언했다면 const, let이 추가 되어 var를 사용하지 않는것이 권장된다. const는 상수를 선언할때 사용되는 타입으로 const를 사용하여 정의하면 해당 변수는 다시 수정할 수 없다. javascript에서는 특히 많이 쓰이는데 그 이유는 dom객체가 변하지 않는다는 점과 페이지 새로고침시 매번 새로 정의되기 때문에 값이 자주 변하지 않는다. 다른 언어처럼 항상 수정을 막지는 못하는게 json타입같이 오브젝트를 정의한다면 오브젝트안의 값을 수정하는것은 막을 수 없다.  
let의 경우 기존의 var와 같은 용도로 사용하는데 let으로 정의한 변수는 변경이 가능하다. 그렇다면 왜 let을 사용해야 하는지 의문이 생길 것이다. var의 경우 javascript가 문서를 읽어오기전에 var로 선언한 변수들을 미리 메모리에 할당을 한다. 이로인해 아래에 변수를 선언하고 위에서 호출을 해도 컴파일 에러가 나지 않고 빈값을 호출하여 작업한다. 간단한 코딩이면 다행이지만 javascript코드가 매우 길다면 중간에 실수로 빈값을 호출하게 되어도 에러체크가 불가능 할 수 있다. let의 경우 이런 문제점이 해결되어 let변수 값을 위에서 호출할 시 컴파일 에러가 발생하여 사용자는 쉽게 추적할 수 있다.  
var 타입의 또 다른 문제는 var의 scope가 함수 까지라는 것이다. const와 let로 변수를 선언할 경우 지역변수로 인식하고 이는 if, for, try등 `{}`로 묶인 지역안에서 선언하면 밖에서는 해당 변수에 접근할 수 없다. var의 경우 function으로 선언한 함수 안에서라면 `{}`안에서 선언해도 밖에서 해당 변수에 접근할 수 있다. 이는 개발함에 있어 자주 사용하는 변수들이 충돌을 일으킬수도 있는 매우 큰 문제가 될 수 있다.  
이전에 사용했던 var는 굉장히 자유롭게 사용되는 대신 심각한 오류를 발생시킬 수 있는 타입이다. const와 let에 제한이 걸려있지만 이도 타 언어와 비교하면 자유롭기 때문에 사용하는것을 추천한다. 하지만 나의 경우 java기반으로 개발을 하고있고 전자정부표준프레임워크를 사용하여 주로 공공기관과 일을 하는데 IE와 호환성이 매우 중요하다. let은 IE와 호환이 되지 않고 이때문에 var를 사용하여 개발하고 있다.

### 2. 화살표 함수(Arrow Function)

기존의 함수표현에 간편한 대안으로 몇 가지 제한점이 있고 모든 상황에서 사용할 수 없다. 마치 java에서 사용하는 람다와 비슷한 형태이다.  

- this나 super에 대한 바인딩이 없고 methods로 사용될 수 없다.
- new.target 키워드가 없다.
- 일반적으로 스코프를 지정할 때 사용하는 call, apply, bind 메서드를 이용할 수 없다.
- 생성자로 사용할 수 없다.
- yield를 화살표 함수 내부에서 사용할 수 없다.

