---
title: 경력기술서
date: 2021-05-04 23:33:33
tags: [자기소개, 이력서, 취업]
---

## 경력기술서

### 1.국가기술표준원 안전성조사

> 안전성조사 시스템 개발 사업(2018.08 ~ 2019.04),  
> 안전성조사 및 리콜 이행점검의 통합시스템 개발사업(2019.12 ~ 2020.3),  
> 리콜 이행점검 통합관리시스템 점검표 추가 개발사업(2020.07 ~ 2020.08)

- 사업 개요 : 국가기술표준원 내부에 기존 리콜 프로세스 이전에 제품들의 안전성을 조사하는 새로운 프로세스를 추가하기 위한 사업, 리콜 이후 이행점검을 평가표를 작성하기 위한 시스템 개발사업, 이행점검 법정양식의 변경에 따른 이행점검표 개편 사업참여, 문서를 관리해주는 PM과 테스트 환경 구축 및 반영을 담당하는 유지보수 개발자, 개발을 담당하는 개발자, 디자이너까지 4명이 참여
- 주요 업무 : 국가기술표준원 관리자 페이지에 기존의 시스템과 동일한 Java, Spring으로 개발 – 계획 – 구입 – 시험 – 행정조치(재시험) - 리콜 명령 단계로 운영되는 웹페이지 개발, 국가기술표준원 관리자 제품안전정보센터에 이행점검표를 외부에서 접속하기 위한 반응형 페이지 개발
- 수행결과 : 기존에 엑셀로 관리되던 안전성조사 데이터들을 시스템상으로 관리 할 수 있게 되었고 엑셀파일을 업로드하여 DB에 저장할 수 있게 하여 기존의 하위기관들도 엑셀을 업로드만 하면 업무를 마칠 수 있고 관리자는 이런 데이터를 리콜 공표문의 형태로 엑셀 다운로드하고 입력된 데이터를 원하는 형태의 통계로 볼 수 있게 되었다.  
  매번 리콜 데이터 정보를 출력하여 수기로 이행점검후 다시 해당 문서를 스캔하여 업로드하는 이행점검 업무가 현장에서 데이터를 보면서 입력 후 저장하여 업무를 끝내도록 개선되었다.
- 맡은 업무 : 디자인을 제외한 모든 개발작업, JAVA로 백엔드 작업, js와 jquery로 프런트엔드 작업, DB는 Mysql을 사용

### 2.R&D사업

> 제품안전정보 수집·분석·보급을 위한 시스템 기능 고도화 및 업무프로세스 개발

- 기간 : 2020.09 ~ 2021.06
- 사업 개요 : 국가기술표준원에서 솔루션으로 동작하던 리콜 시스템을 제거하여 리콜 전 단계인 안전성조사 시스템, 리콜 후에 진행하는 이행점검 시스템과 연동하는 R&D 사업 참여. 사업을 관리해주는 PM, 안전성 시스템과 연계하는 작업 담당과 리콜시스템 개발 담당 총 3명이서 참여한 프로젝트
- 주요 업무 : 기존의 솔루션을 Java와 Spring 프레임워크를 사용하여 변경 하였고 이미 Java와 Spring로 구현된 안전성조사 시스템과, 이행점검 시스템과 연계하였다.
- 수행결과 : 프로젝트 수행 결과 같은 데이터임에도 불구하고 리콜 시스템에 데이터를 입력/관리 할 필요 없이 자동으로 처리 할 수 있게 되었고 파일로 관리되던 데이터들이 DB로 관리됨으로써 편의성이 증가되었다.
- 맡은 업무 : 산출물(유스 케이스, 화면설계서, 요구사항 정의서, ERD, 테이블 정의서, 연구일지)작성, 안전성조사 시스템과 리콜 시스템 연계(데이터 표준화 및 코드화)
  JAVA로 백엔드 작업, js와 jquery로 프런트엔드 작업, DB는 Mysql을 사용

### 3. 홈페이지 개발

> 국가인적자원개발 컨소시엄 LMS 구축 홈페이지 개발 사업 (2020.02 ~ 2020.06)  
> 표준개발정보 지원 시스템 개발(2020.08 ~ 2020.11)  
> 시험인증 부정행위 신고조사센터(2021.06 ~ 2021.07)

- 사업 개요 : 한국화학융합시험연구원(KTR)에서 운영하는 중소기업 맞춤형 훈련 운영을 하기위한 홈페이지, 표준협회에서 cosd기관들과 cosd 지원사업을 관리하기 위한 홈페이지, 시험인증 부정행위에 대한 신고를 위한 홈페이지, 사업과 문서를 관리해주는 PM, 개발자 3명, 디자이너 1명 총 5명이 작업하였다.
- 주요 업무 : Java와 전자정부표준프레임워크를 사용하여 MVC의 구조로 개발, Mybatis를 사용하여 MySQL과 연계하였다. 기능은 대부분 게시판과 회원관리
- 수행결과 : 기존에는 팩스로 관리되던 협약 신청과 교육신청들을 편리하게 온라인 신청이 가능해지고 수업자료들을 과목 게시판에서 다운받을 수 있게 되었다.
  COSD기관들의 사업내용들을 온라인으로 관리하고 원하는 데이터를 뽑아 볼 수 있게 되었다.
  시험인증에 대한 부정행위를 신고하는데 접근성이 편리 해졌다.
- 맡은 업무 : 전자정부프레임워크 프로젝트 생성 및 Maven셋팅, SVN을 셋팅하여 프로젝트 개발환경 구축, Vmware에 CentOS7을 설치한 후 open jdk, tomcat, mysql을 설치하여 테스트 서버환경 구축, 파일첨부 프로젝트 외부경로로 셋팅 작업, 같은 기업 여러명 동시 교육신청 기능, 달력에 교육장비 예약 기능, DB의 교육데이터를 불러와 연간표 작성, COSD 사업관리 기능(게시판), 시험인증 부정행위 신고센터 PM(문서 및 사업관리)

### 4. 유지보수

> 한시스템 내부 홈페이지 관리 및 유지보수(한시스템, 생활안전관리원, 생활안전뉴스) 2018.05 ~  
> KnowTBT 포털 기능개선 및 운영ᆞ유지보수 2020.09 ~  
> Kips(한국제품안전관리원) 운영ᆞ유지보수 2020.09 ~

- 사업 개요 : 개발 완료된 프로젝트의 유지보수 작업, 생활안전 관리원에 생활안전 용어사전 추가, 생활안전뉴스에 기사를 xml 문서로 다운로드 하는 기능 추가, KnowTBT에 중국 품목별 규제맵 페이지 추가, Kips관리자 페이지에 결재 모듈 추가, 이외 에러발생시 대응
- 주요 업무 : 서버는 호스팅 서버에서 리눅스를 os로 사용하고 언어는 Java와 전자정부표준프레임워크, mysql을 사용하여 작업
- 수행결과 : 현재까지 문제없이 유지보수 작업 수행중
- 맡은 업무 : js를 사용한 프런트엔드 수정 및 백엔드에서 JAVA를 사용하여 수정, 데이터 문제로 DB에서 바로 데이터 수정, 서버문제 발생 시 서버 재시작, DB백업덤프로 데이터 복구등의 작업
