---
title: 터미널 명령어
date: 2021-11-12 23:13:33
tags: [리눅스, 터미널]
---

## 터미널 명령어

### 1. 터미널의 종류
유닉스에는 Bourne Shell, Bash, fish, zsh 같은 여러 쉘이 있다. 이들은 비슷하기 때문에 하나만 익숙해도 나머지는 쉽게 사용할 수 있다. 유닉스 쉘을 사용할 줄 알면 편한 이유는 리눅스, Mac OS에서도 같은 쉘을 사용할 수 있기 때문에 자연스럽게 다른 OS에서 사용이 가능하다. 윈도우 또한 기존과는 다르게 윈도우 안에 리눅스를 설치도 가능하고 기존의 터미널이 아닌 PowerShell같은 좀 더 강력한 터미널이 생겼기 때문에 특히 서버쪽을 다룬다면 터미널 명령어는 필수이다.  

### 2. 기본명령어

- man : 가장 먼저 알아야 하는것은 man이다. 메뉴얼을 의미하는 명령어로 의미 그대로 쉘을 사용하는데 필요한 도움말을 불러올 수 있다.
- clear : 단어의 뜻 그대로 이제까지 터미널에 입력된 내용들을 지워버리는 내용이다. 쉘은 기본적으로 가독성이 좋지 않기 때문에 깔끔하게 정리해야하는일이 많아 정말 자주 사용하게 되는 기능이다.
- pwd : print Working Directory로 현재 작업하고 있는 경로를 알려준다.
- ls : 리스트를 의미하는데 현재 있는 경로의 파일들의 리스트를 보여준다. 옵션에 따라 숨겨진 파일들이라던지 파일의 정보까지 보여주기도 한다.(윈도우에서는 숨겨진 파일을 보는 명령어가 -force)
- cd : Change Directory로 디렉토리를 이동하는 기능이다. 명령어 다음에 경로를 입력하여 해당 경로로 이동할 수 있다. ..을 이용하여 상위경로로 이동할 수 있고 -를 이용하여 이전 경로로 이동이 가능하다.
- open . : 현재 경로를 파일탐샘기로 연다.
- find : 파일이나 디렉토리를 찾는 명령어로 옵션에 따라 다양하게 검색이 가능하다. 특히 리눅스 같이 ui가 없는 환경이면 파일 찾을 때 필수적으로 사용된다. 아쉽게도 powerShell에서는 해당명령어가 동작하지 않는다.
- which : 실행하려는 프로그램의 경로를 찾을 때 사용한다. 이 또한 윈도우에서는 사용이 안된다. 개인적으로 서버에서 환경변수 설정 시 jdk설치경로를 찾기위에 자주 사용한다.
  
### 3. 파일관련 명령어

- touch : 파일을 생성한다. 윈도우에서는 동작하지 않아 new-item 명령어를 사용해야 한다.
- cat : 파일의 내용을 볼 수 있다.
- echo : 명령어 다음에 오는 문자열을 터미널에 띄워주기도 하고 문자열 > 파일명을 해서 파일을 생성하여 문자열을 넣어주고나 기존의 파일에 문자열을 넣어 줄 수 있다. >로 입력하면 덮어쓰기가 되고 >> 로 입력하면 뒤에 입력된다.
- mkdir : 현재 경로에 폴더를 만들 수 있다. mkdir -p 폴더명/폴더명/폴더명 방식으로 한번에 여러개의 폴더를 생성할 수 있다.
- cp : `cp 파일명 복사할경로` 방식으로 원하는 경로에 복사할 수 있다.
- mv : `mv 파일명 복사할경로` 방식으로 원하는 경로로 이동할 수 있다.
- rm : `rm 파일명` 으로 파일을 삭제할 수 있고 `rm -r 디렉토리명`으로 해당 폴더안에 모든파일을 삭제할 수 있다.
- grep : 문자열이 들어있는 파일들을 검색하는 등의 검색 용도로 사용한다. 옵션과 조건에 따라 정말 광범위하게 검색할 수 있다. 윈도우에서는 select-string명령어를 사용한다.

### 4. 환경변수 설정

- export : 환경변수를 설정할 때 사용하는 명령어 이다. 변수명의 경우 대문자를 사용하고 띄어쓰기는 _를 사용하여 표현한다. 예를들어 `export DEPLOY_PATH="/usr/local/tomcat/webapps"` 라고 환경변수를 등록한다면 `cd $DEPLOY_PATH`로 해당경로로 이동할 수 있다. 파워쉘에서는 $env:명령어로 사용 가능하다. 호출은 $env:변수명으로 한다.
- env : 등록한 환경변수들을 확인할 수 있다. 파워쉘에서는 ls env: 으로 사용가능하다.
- unset : 명령어 이후 변수명을 입력하면 해당 환경변수를 삭제할 수 있다. 파워쉘에서는 $:env:변수명 = "" 이렇게 값을 초기화 시켜준다.

### 5. vi 에디터
- vi : vi 파일명을 입력할 경우 파일이 없다면 신규파일을 있다면 기존파일을 vi에디터로 불러올 수 있다.
- i : vi에디터 안에서 i를 입력하면 입력모드로 변경된다. 입력모드에서 나가려고 한다면 `ESC`키를 물러야 한다.
- w : vi에디터 안에서 입력모드가 아닌 상태에서 :를 입력하면 명령어를 입력할 수 있는데 w를 입력할 경우 현재까지의 내용을 저장한다.
- q : w와 같은 상태에서 vi에디터를 종료하고 원래 화면으로 돌아간다. `wq`를 이용하여 저장과 동시에 종료하는것도 가능하다.
- q! : 가끔 수정하는 도중 저장하지 않고 원본으로 되돌리고 싶을때가 있는데 q를 입력하면 종료가 되지 않고 에러가 날 수 있다. 그럴 경우 !를 붙혀 강제로 종료가 가능하다.